\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2018-08-12 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-20180812

\def\versionnumber{v1.0g}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2018-07-16}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \versiondate.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见biblatex手册Bibliography Styles一节。标注样式也还有numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle等，详见biblatex手册Citation Styles 一节。

@@

读者可以测试这些样式的效果，以便在需要的时候选择使用，而且著录和标注可以分别使用不同的样式，著录是一种，而标注则是另一种，实际使用的例子可以参考\href{https://github.com/sjtug/SJTUThesis/issues/300}{参考文献的顺序}。

需要注意: 还有一种情况是在同一种标注样式下有的标注需要是上标，有的则不需要，而且这种应用看来是比较常见的，网友海阔天空和xmtangjun都提出了这种需求，在标准样式下有supercite命令提供上标模式，而cite和parencite命令提供非上标模式。而在下一节的gb7714-2015样式中，xmtangjun提出把已经修改成上标模式parencite恢复成非上标模式，那么可以由cite命令提供上标模式，而parencite命令提供非上标模式，这种方法是可取的。

\subsubsection{gb7714-2015样式}
本文的作者在学习GB/T 7714-2015标准的基础上，定制了符合该标准的gb7714-2015样式包，分顺序制和作者年制两类。其加载方式见例\ref{code:pkg:load}。

样式包的主要特点包括:
\begin{enumerate}
  \item 实现了GB/T 7714-2015标准的完整功能，不仅包括两种编制方式下的各类型参考文献著录格式和标注格式等基本内容，还包括:双语文献格式，带页码的标注格式，作者年制下文献的自动排序和仅有年的标注格式，两种编码制方式下责任者缺省不同处理，其他信息缺省时的自动处理，一些信息如页码卷期等自动解析等特殊功能，而且增加了一个顺序编码制的标签对齐选项，提供右对齐、左对齐和项对齐三种方式。
  \item 实现了用户文献数据录入优化，用户在录入参考文献数据的时候，只需要录入文献的实际信息即可，不需要录入文献标识符和载体标识符，不需要录入language或者其它域信息用来区分中英文文献，完全实现自动中英文判断并处理。仅需要针对报纸文章和标准文章在note域输入news和standard 用以区分。
  \item 实现了对biblatex不同版本的兼容，能够应用于biblatex3.2以前的老版本，也能用于3.3以后姓名处理方式改变后的版本。即可以与texlive2014/2015/2016配合使用，无需升级biblatex情况下安装biblatex-gb7714-2015宏包即可使用。
  \item 实现了常规文档类book/report/article以及beamer类下的样式文件测试，均能达到要求。文档详细介绍了各条目类型的著录格式及其在biblatex 中对应域的构成，以及域信息的录入方法和一些注意点，说明了样式文件的使用方法和注意事项，并严格按照GB/T 7714-2015 标准测试了各种类型的文献。
\end{enumerate}

关于参考文献数据录入准备、条目类型的域构成、样式包使用说明等更多的内容详见\cite{胡振震2016}。

biblatex-gb7714-2015样式宏包可以使用tlmgr或离线方式安装。
在texlive 2016及以上版本下，使用tlmgr比较方便，步骤如下:

@@

这与安装其他宏包原理是一样的。

在texlive 2014 / texlive2015 下使用如下步骤:

texlive 2016及以上版本当然也可以用这种方式离线安装。

\subsubsection{其他定制样式}
在texlive安装包中或者ctan上面可以找到更多的定制样式，有针对某些期刊的文献样式比如nature，science，nejm等等，有些是作者自己兴趣所做比如:biblatex-caspervector样式包，该包作者本来是根据GB/T 7714-2005做的样式，后进一步形成了自己喜欢的风格。用户可以测试各样式包，并按需使用，进一步也可以参考其代码，修改自己需要的样式。

总的来说，因为biblatex提供了参考文献数据的完全访问能力，所以定义任何需要的样式都是可能的。因此用户一定可以选择合适的样式或者定制合适的样式来满足自身需要。

\subsubsection{快速定制/临时定制}\label{sec:style:def}

有的时候对于参考文献格式会有一些特殊的需求，而且往往这些格式并没有一个对应能够满足其要求的参考文献样式包，这种情况下就需要进行定制，比如\parencite{olqa2016--}提出的问题。在latex传统方法中，当文献量较小时，这种临时定制采用thebibliography环境是比较方便的，因为thebibliography 环境显式的将其中的内容插入，因此需要什么样的格式，那么就在bibitem中输入指定格式的条目内容即可。但该环境存在一个问题即: 无论引用与否环境中的参考文献都会全部打印。该环境也可以用来生成多个参考文献表，当然文献量较大时采用这种手动输入方式毕竟是繁琐的。

事实上利用biblatex可以实现快速的定制，biblatex宏包使用手册的Bibliography Style Files给出了样式文件定义的一般模式和方法。依据该模式是容易实现样式快速定制的，因为在一般情况下定制样式文件，其实并不需要处理太多的内容。总结起来，定制简单的参考文献格式需要处理的主要内容包括:
\begin{enumerate}
  \item 加载定制所需的基础样式比如标准样式或其它样式；
  \item 设置宏包选项；
  \item 设置单元或块的标点；
  \item 设置域格式；
  \item 设置驱动格式；
\end{enumerate}

在上述ctex论坛上的提问中，参考文献著录格式主要需要修改的内容是分块、分块的标点、分块内容的格式。其中: 作者是一个块作为一行，标题是一个块作为一行，其它是一个块作为一行，那么把块标点设置为换行，就可以实现多行。同时各块的内容的字体不同，作者是粗体，标题是等宽，其它是斜体，那么把对应的块所构成域的格式改成需要的格式即可。这里给出该问题的一个简单解答，如图\ref{bib:style}所示。采用的样式文件代码如例\ref{bib:style:customize}所示，其中为了简化修改，把一些条目设置成了相同的格式。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[viewport=0cm 1cm 20cm 19cm,clip=true,scale=0.8,page=1]{egstylecustomize.pdf}}
  \caption{参考文献样式快速定制}\label{bib:style}
\end{figure}

如果对于中文参考文献需要一些特殊的处置，那么可以基于gb7714-2015进行修改，如例\ref{style:customize:gb}给出的代码。
其结果如图\ref{bib:style:gba}，\ref{bib:style:gbb}所示。
\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[viewport=0cm 1.5cm 12cm 20.5cm,clip=true,scale=0.8,page=1]{egstylecustomizegb.pdf}}
  \caption{国标风格的参考文献样式快速定制A}\label{bib:style:gba}
\end{figure}

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[viewport=0cm 8cm 12cm 20.5cm,clip=true,scale=0.8,page=2]{egstylecustomizegb.pdf}}
  \caption{国标风格的参考文献样式快速定制B}\label{bib:style:gbb}
\end{figure}

\begin{codetex}{参考文献样式定制举例-国标样式}{style:customize:gb}
\ProvidesFile{gbudf.bbx}[2016/12/07 v1.0e biblatex bibliography style]
略，详见源文件。
\end{codetex}
源代码见\href{run:./exampleandimage/gbudf.bbx}{gbudf.bbx}，
测试文件见\href{run:./exampleandimage/egstylecustomizegb.tex}{egstylecustomizegb.tex}。

\subsubsection{通过宏包选项改变样式}\label{sec:opt:def}
在给定样式基础上，可以使用宏包选项来定制一些需要的样式，比如作者输出数量、文献表排序、文献标注排序、文献数据项的输出等等，宏包选项的详细说明可以参见\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn/blob/master/biblatex-zh-cn.pdf}{biblatex 手册中文版}。

\paragraph{标注排序} 当一个引用命令中有多个参考文献引用关键字时，可以利用sortcites选项来控制是否自动排序。当sortcites=false时不进行排序，按给出的顺序排列。当sortcites=true时，则按文献表的顺序排列。如果希望标注排序排序与文献表的排序不同，可以利用新文境newrefcontext来实现。比如:希望文献表按nyt排，而标注用ynt排，可以采用如下方式:宏包加载时使用
\lstinline!\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015ay,sortcite,sorting=ynt]{biblatex}!，然后在文献打印前加
\lstinline!\newrefcontext[sorting=nyt]!

@@

@@

@@

\subsubsection{文献信息的动态/静态替换}

@@

\subsubsection{文献表和标注的排序}

@@

@@

@@

\section{参考文献样式定制方法}

@@

\subsubsection{不同位置的代码处理}

biblatex 提供了很多接口可以在不同的位置使用一些代码，比如在AtEndPreamble、AtEveryCitekey、AtDataInput等处，进行一些内容检测、筛选、处理操作，比如：

>>>>

\def\versionnumber{v1.0g}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2018-08-12}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \versiondate.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

\subsubsection{标准样式}
biblatex提供了一些标准的样式，比如numeric，authoryear，这两个样式是比较常用的，也是样式作者定制自定义样式的重要基础。biblatex还提供了更多著录样式，比如alphabetic，authortitle，verbose等，详见 biblatex 手册 Bibliography Styles 一节。标注样式也还有 numeric-comp，numeric-verb，alphabetic，authortitle 等，详见 biblatex 手册 Citation Styles 一节。

@@

读者可以参考biblatex附带的96个示例文件，也可以测试这些样式的效果，以便在需要的时候选择使用。而且著录和标注可以分别使用不同的样式，著录是一种，而标注则是另一种，实际使用的例子
可以参考\href{https://github.com/sjtug/SJTUThesis/issues/300}{参考文献的顺序}。

\subsubsection{常用样式}

除标准样式外，在texlive安装目录中或者ctan上面可以找到更多的常用样式，比如符合国外的APA，MLA，国内的GB/T 7714-2015等标准的样式，也有一些针对某些期刊的文献样式，比如nature，science，nejm等等，也有一些是作者自己兴趣所做形成了自己喜欢的风格，比如:biblatex-caspervector样式包。用户可以测试各样式包，并按需使用，进一步也可以参考其代码，修改自己需要的样式。表\ref{tab:styles:blx}列出了这些常用的样式。

% Table generated by Excel2LaTeX from sheet 'Sheet1'
\begin{table}[!htb]
\centering
\caption{常用的biblatex样式}\label{tab:styles:blx}
\footnotesize
\begin{tabular}{p{2cm}p{3cm}p{3cm}p{6cm}}
   \hline
    样式名   & 对应的bibtex样式 & 作者介绍  & 样式说明 \\ \hline
    trad-plain & plain & MarcoDaniel and MoritzWemheuer，后者是biblatex维护者之一 & 将引文按字母顺序排序,比较次序为作者姓氏、出版年份和题名,如果不能顺序,将以在正文中的引用顺序为准。 \\
    trad-unsrt & unsrt & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 按照在正文中引用文献的先后顺序排列文献,其排版格式与trad-plain基本相同 \\
    trad-alpha & alpha & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 用文献的作者姓氏前三个字母加出版年份的后两位数作为文献序号,如果出现相同的序号,则会根据排序结果在序号后追加字母以示区别，排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    trad-abbrv & abbrv & MarcoDaniel and MoritzWemheuer & 将文献中作者名和月份名的拼写改为缩写, 显得文献信息紧凑简洁, 其排序方法和排版格式与trad-plain相同 \\
    ieee  & IEEEtran & Joseph Wright，biblatex 维护者之一 & 国际电气电子工程师协会IEEE期刊文献格式 \\
    apa   & apalike & Philip Kime，biblatex 作者之一 & American Psychological Association 的文献格式 \\
    Chicago & Chicago & David Fussner & for the Chicago Manual of Style \\
    iso-numeric &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard numeric system \\
    iso-iso-authoryear &       & Michal Hoftich & ISO690 international standard nameanddate system,so-called Harvard style \\
    gb7714-2015 & gbt7714-unsrt.bst by zepinglee & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 顺序编码制 \\
    gb7714-2015ay & gbt7714-plain.bst by zepinglee & hushidong & 中文文献著录标准 GB/T 7714-2015 著者年份制 \\
    caspervector &       & Casper vector & 一种中文文献格式 \\
    nature &       & Joseph Wright & for Nature \\
    science &       & Joseph Wright & for Science \\
    chem-acs &       & Joseph Wright & covers most American Chemistry Society journals \\
    chem-angew &       & Joseph Wright & covers Angewandte Chemie Chemistry–A European Journal. \\
    chem-biochem &       & Joseph Wright & covers Biochemistry and asmallnumber of other American Chemistry Society journals \\
    chem-rsc &       & Joseph Wright & covers all Royal Society of Chemistry journals \\
    phys  &       & Joseph Wright & for AIP and APS \\
    nejm  &       & MarcoDaniel & for New England Journal of Medicine \\
    mla   &       & James Clawson & for Modern Language Association \\
    authortitle-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\
    footnote-dw &       & Dominik Waßenhoven & for Humanities \\ \hline
    \end{tabular}
\end{table}%

\subsubsection{gb7714-2015}
目前符合GB/T 7714-2015标准的 biblatex 样式，是本文作者制作的 gb7714-2015 样式包，分顺序制和作者年制两类。其加载方式见例\ref{code:pkg:load}。

该样式包，实现了GB/T 7714-2015标准的完整要求，包括两种编制方式下的各类型参考文献著录格式和标注格式等基本内容，还包括:自动判断文献类型和载体、自动并判断区分文献语言、双语对照文献，带页码的标注格式，作者年制下文献的自动排序和仅有年的标注格式，两种编码制方式下责任者缺省不同处理，其他信息缺省时的自动处理，一些信息如页码卷期自动解析等功能。

该样式包增加了标签的对齐方式(gbalign选项)、出版项缺省时的处理(gbpub选项)、作者缺省时的处理(gbnoauthor选项)、作者姓名格式的调整(gbnamefmt选项)、文献类型和载体标识的输出控制(gbtype选项)、析出文献标识符\texttt{//}控制(gbpunctin选项)、GBK编码文档兼容性(gbcodegbk选项)、域的默认格式还原(gbfieldstd选项)、标题的超链接控制(gbtitlelink选项)等。能通过标注和著录分别采用著者-出版年制（即作者年制）、顺序编码制样式实现特殊的参考文献格式，并尽最大可能利用biblatex的选项来实现一些特殊需求，比如文献表中作者数量大于3、标注中仅给出第一作者的姓、参考文献表按拼音或笔画排序等等。

该样式包可与biblatex v2.8 (contained in texlive2014) 以上所有版本配合使用(注意 ctex 2.9.4 的用户需升级 biblatex)。兼容传统的参考文献条目类型，比如www/electronic/conference/mastersthsis/phdthsis/techreport/standard，并根据国标要求增加了newspaper(报纸析出的文献)、database(数据库)、dataset(数据集)、 software(软件)、map(舆图)、archive(档案)等类型。兼容适用于不同样式的bib数据源，可与gbt7714宏包的bst样式使用的bib文件无缝衔接。

关于参考文献数据录入准备、条目类型的域构成、样式包使用说明等更多的内容详见\cite{胡振震2016}。在使用需要注意一种情况，即再一部作品中，同时存在上标标注和非上标标注，在标准样式下有supercite命令提供上标模式，而cite和parencite命令提供非上标模式。而在gb7714-2015样式中，supercite和cite命令提供上标模式，而parencite命令提供非上标模式。

关于该样式包的安装和升级，在2017年以后tex发行版本中，biblatex-gb7714-2015样式宏包不再需要安装，直接使用，因为texlive和miktex均已收录。而老版本的texlive 比如texlive 2016及以下版本下可以离线方式安装，使用如下步骤:

因为texlive每年更新一次，老的版本就会冻结，一般情况下，老版本texlive中宏包时无法通过tlmgr升级到最新的版本的。因此通常的方式是下载新的宏包用离线下载的方式覆盖安装。但一般情况下不需要如此处理。如果使用最新的发行版，那么可以使用tlmgr更新宏包，步骤如下:

@@

@@

\subsubsection{参考文献文境}

参考文献文境是biblatex 高度可定制性可扩展性的体现。biblatex 认为文献的引用和打印都是在一个文境中的，因此在不同的文境中就可以有不同的设置，这些设置包括：
排序模板、构建姓名排序关键字的模板、使用字母或数值标签的标注格式的前缀字符串、计算姓名唯一性信息的模板、构造姓名的字母顺序标签的模板。因此要在一个文档中使用不同的这些设置，那么可以利用参考文境文境。文境会用于设置影响参考表打印的选项；设置的选项还可以影响标注命令输出的数据。biblatex手册中给出了几个典型的应用场景，包括：(1)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序。(2)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序模板，进而导致排序使用的数据也是不同的。(3)打印多个文献表，不同的文献表使用不同的排序，不同的文献表使用不同的标签。

另外一个应用场景是第\ref{sec:sort:bibandcite}节提到的示例，标注和文献表使用不同的排序。比如要求标注排序使用ynt，而文献表排序使用nyt。

需要注意：默认情况下，用于标注的数据来自于打印该条目的最后一个参考文献表所在的著录文境。对于某些没有在文献表中打印条目但又以某种方式给出的标注命令，它们默认从文档开始时建立的全局文境获取数据。要覆盖这一行为，可以手动将标注命令放在 refcontext 环境内，但是这样容易出错并且很繁琐。而 assignrefcontext 这些命令可以用来设置一个由 keywords、categories 或 entrykeys 构成的逗号分隔列表，使带有这些指定关键字、或属于任何指定类别 、或指定引用关键字的条目可以从 refcontext key/values 指出的特定文境获取数据，这些 refcontext key/values 选项会被解析为对应的 refcontext 选项。

@@

\subsection{专题：参考文献格式的修改}

由于biblatex提供了参考文献数据的完全访问能力，所以定义任何需要的样式都是可能的。因此用户一定可以选择合适的样式或者定制合适的样式来满足自身需要。当前对参考文献格式有一些特殊的需求，且现成的类似的样式还无法满足要求时，往往就需要进行定制，比如\parencite{olqa2016--}提出的问题。

在latex传统方法中，当文献量较小时，这种临时定制采用 thebibliography 环境是比较方便的，因为 thebibliography 环境显式的将其中的内容插入，因此需要什么样的格式，那么就在 bibitem 中输入指定格式的条目内容即可。但该环境存在一个问题即: 无论引用与否环境中的参考文献都会全部打印。该环境也可以用来生成多个参考文献表，当然文献量较大时采用这种手动输入方式毕竟是繁琐的。我们使用biblatex就是为了避免这种繁琐的操作。

因为 biblatex 标准样式和大量第三方样式的存在，定制往往是在这些样式基础上做的，一般不需要从零开始设计样式，而只要做一定修改和调整。biblatex提供了两种比较快速的方式，一是基于宏包选项的修改，二是基于一些简单内容的格式修改。如果这两种方式还不能满足要求，那么再考虑重新设计样式的问题。更复杂的样式设计问题详见第\label{seca:style:design}节。

\subsubsection{通过宏包选项改变样式}\label{sec:opt:def}
在给定样式基础上，可以使用宏包选项来定制一些需要的样式，比如作者输出数量、文献表排序、文献标注排序、文献数据项的输出等等，宏包选项的详细说明可以参见
\href{https://github.com/hushidong/biblatex-zh-cn/blob/master/biblatex-zh-cn.pdf}%
{biblatex 手册中文版}。

\paragraph{标注排序} 当一个引用命令中有多个参考文献引用关键字时，可以利用sortcites选项来控制是否自动排序。当sortcites=false时不进行排序，按给出的顺序排列。当sortcites=true时，则按文献表的顺序排列。如果希望标注排序排序与文献表的排序不同，可以利用新文境 newrefcontext 来实现。比如: 希望文献表按nyt排，而标注用ynt排，可以采用如下方式:宏包加载时使用
\lstinline!\usepackage[backend=biber,style=gb7714-2015ay,sortcite,sorting=ynt]{biblatex}!，然后在文献打印前加
\lstinline!\newrefcontext[sorting=nyt]!

\subsubsection{样式的临时定制}\label{sec:style:def}

biblatex可以实现简单快速的格式修改。biblatex 使用手册的Bibliography Style Files 一节给出了样式文件定义的一般模式和方法。依据该模式是容易实现样式快速定制的，因为在一般情况下定制/修改样式文件，其实并不需要处理太多的内容。

总结一下，简单的样式修改通常会包括:

\begin{enumerate}
  \item 加载定制所需的基础样式比如标准样式或其它样式；
  \item 设置宏包选项；
  \item 设置单元或块的标点；
  \item 设置域格式；
  \item 设置驱动格式；
\end{enumerate}

这里以前述提到的ctex论坛上的提问为例进行讨论。该问题中参考文献著录格式主要需要修改的内容是分块、分块的标点、分块内容的格式。其中: 作者是一个块作为一行，标题是一个块作为一行，其它是一个块作为一行，那么把块标点设置为换行，就可以实现多行。同时各块的内容的字体不同，作者是粗体，标题是等宽，其它是斜体，那么把对应的块所构成域的格式改成需要的格式即可。这里给出该问题的一个简单解答，如图\ref{bib:style}所示。采用的样式文件代码如例\ref{bib:style:customize}所示，其中为了简化修改，把一些条目设置成了相同的格式。

\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics*[scale=0.8,page=1]{egstylecustomize.pdf}}%viewport=0cm 1cm 20cm 19cm,clip=true,
  \caption{参考文献样式快速定制}\label{bib:style}
\end{figure}

如果对于中文参考文献需要一些特殊的处置，那么可以基于gb7714-2015进行修改，如例\ref{style:customize:gb}给出的代码。
其结果如图\ref{bib:style:gba}所示。 %，\ref{bib:style:gbb}
\begin{figure}[!htb]
  \centering
  \fbox{\includegraphics[scale=0.8,page=1]{egstylecustomizegb.pdf}}
  \caption{国标风格的参考文献样式快速定制A}\label{bib:style:gba}
\end{figure}

%\begin{figure}[!htb]
%  \centering
%  \fbox{\includegraphics[scale=0.8,page=2]{egstylecustomizegb.pdf}}
%  \caption{国标风格的参考文献样式快速定制B}\label{bib:style:gbb}
%\end{figure}

\begin{codetex}{参考文献样式定制举例-国标样式}{style:customize:gb}
\ProvidesFile{gbudf.bbx}[2016/12/07 v1.0e biblatex bibliography style]
略，详见源文件。
\end{codetex}

源代码见\href{run:./exampleandimage/gbudf.bbx}{gbudf.bbx}，
测试文件见
\href{run:./exampleandimage/egstylecustomizegb.tex}{egstylecustomizegb.tex}。

样式修改或定制中，是针对不同的内容，比如标点、标签、域格式、域顺序等等。不同的内容需要采用不同的方法，下面介绍一些常见内容的处理方法：

\subsubsection{分隔符/定界符环境}
分隔符/定界符其实就是常说的标点。分隔符 (定界符) 通常是全局定义的。也就是说，无论在哪里使用，打印的分隔符都是相同的。然而，如果想要在不同环境下中打印不同的符号，这些全局的分隔符就不可取了。 biblatex 在利用 newcommand 定义分隔符的常规方式基础上，还提供了更为智能的分隔符环境(context，可以是“标注文本内部”或者“参考文献项”等环境)，用以定义局部使用的分隔符。

biblatex使用DeclareDelimFormat命令定义不同分隔符环境中的分隔符，利用printdelim环境在不同的环境中打印不同的分隔符。biblatex 在不同位置自动创建了若干个默认的 context：包括：(1) none 文档开始处。(2) bib 以 printbibliography 开始的参考文献内部或者 usedriver 内部。(3) biblist 以 printbiblist 开始的参考文献列表内部。(4) ‘citecommand’ 使用 DeclareCiteCommand 定义的 citecommand 引用命令内部。也可以使用delimcontext命令手动设置分隔符文境。

此外，还有labelalpha，extraalpha 等其它域的格式可以调整，更多的可以参考biblatex宏包的源代码。

@@

\subsubsection{文献信息的动态/静态替换}\label{sec:info:replace}

@@

\subsubsection{文献表和标注的排序}\label{sec:sort:bibandcite}

@@

\subsubsection{排序模板和排序的手动调整}

前述的排序选项nyt等等，都是DeclareSortingTemplate定义的排序模板。在排序模板的定义过程中 biblatex 通常是这么考虑的：

首先要考虑的事项总是条目的 presort 域。如果该域没有定义，biblatex 会使用缺省值“mm”作为预排序字符串。

其次考虑的是 sortkey 域。如果该域有定义，它将作为主要的排序关键字。此时除了 presort 域，将不考虑其它信息。如果 sortkey 域没有定义，排序将使用姓名信息。本宏包将依次尝试使用 sortname 、author 、 editor 和 translator 等域。考虑哪些域也取决于 useauthor 、 useeditor 和 usetranslator 选项的设置。如果这三个选项都没有启用，那么 sortname 也将被忽略。请注意，所有的名称域都与 maxnames 和 minnames 有关。

如果没有名称域是合适的，或者由于它们没有定义、或者由于 use<name> 域都未启用，那么 biblatex 将采用 sorttitle 和 title 作为最后的备选。

余下考虑的诸项依次是： sortyear 域（如果给出的话），否则考虑 year 域的前四个数字； sorttitle 域（如果给出的话），否则考虑 title 域； volume 域。

上面的这些说明并不全面，只是biblatex在定义类似nty排序模板时的考虑，定义其它模板可能还有其它考虑，比如 labelalpha，extraalpha等，但我们可以得出到一个结论就是biblatex通常选择排序内容的时候首先会考虑该部分内的sort相关的域。比如排序作者时首先考虑sortname，而不是author，排序标题时，首先考虑sorttitle，而不是title。因此我们如果需要对某种排序做调整，那么就可以手动的调整sort相关的域，即再bib文件中增加这些域并设置合适的信息用于排序。这些域包括：presort，sortkey，sortname，sorttitle，sortyear，sortdate等。

@@

\subsubsection{关联与条目集的差异}

在biblatex中不同的文献之间产生一定的联系的方式共有三种，分别是交叉引用、关联、集合。其中交叉引用使用crossref，详见\ref{sec:info:replace}节，这是传统的bibtex使用的方式，主要用于数据的继承。而关联(related)和条目集合(set)是则是两种不同条目信息集合输出的方式。

关联主要是要体现出不同条目之间的关系，比如“再版”，“原版”，“重印”，“多卷”，“摘录于”等等。biblatex 通过使用条目域 related 、 relatedtype 和 relatedstring
来实现这种一般性的机制，通过related域来关联不同的条目，通过relatedtype制定关联条目间的关系的本地化字符串名，比如：reprintof等。而relatedstring 域可以用于覆盖那些通过 relatedtype 确定的本地化字符串，此时 relatedtype 域给出的信息用于确定该字符串的格式。biblatex 关联条目的例子详见biblatex附带的90-related-entries-biber.pdf 。biblatex 还提供 relatedoptions 域用于设置一些选项，选择值有dataonly，skiplab，skipbib，skipbiblist等，设置该选项的目标主要是为了使用默认dataonly选项所没有的功能，该域一般情况下不常用，使用时遇到问题可以在github咨询biblatex的开发和维护者。

而条目集是用单个引用并在参考文献中作为一项列出的一组条目，主要的概念是多个条目集合为一个分组并输出。它在条目输出上与关联是类似的，差别在于条目间没有更明确的关系存在。如前所述，条目集可以有两种手动构成方式，一种静态，一种动态。除此之外还有一种更方便的使用方式就是利用mcite命令，该命令会自动构造动态条目集。mcite类的命令指示对cite等命令的封装，因此可以有mcite，Mcite，mparencite，Mparencite，mfootcite，mfootcitetext，mtextcite，Mtextcite
，msupercite等命令。其原理如例所示：

\begin{codetex}{设置set动态条目集的mcite方法}{eg:set:mcite}
\mcite*[pre][post]{setA,*keyA1,*keyA2,*keyA3}

%等价于执行

\defbibentryset{setA}{keyA1,keyA2,keyA3}%
\cite*[pre][post]{setA}
\end{codetex}

当然要注意，要使用mcite类命令，要在加载biblatex时启用mcite模块选项。

@@

\section{参考文献样式定制方法}\label{seca:style:design}

@@

\subsubsection{不同位置/方式的代码处理}

biblatex 提供了很多接口可以在不同的位置使用一些代码，比如在AtEndPreamble、AtEveryCitekey、AtDataInput等处，进行一些内容检测、筛选、替换等处理操作。比如，在AtEveryCitekey处检测数据来实现筛选替换。比如，在AtDataInput 处对每个条目做检测以实现筛选。又比如，利用check，利用map，
或者在宏中利用判断比如 ifcitation 等进行判断和后续操作等等。

具体代码，比如：
